Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
für die gewissermaßen
als Arbeitsgrundlage
sub3
zwei brillante Bücher dienen.
sub4
Das eine ist schon
vor ein paar Monaten erschienen:
sub5
"Für Russland ist Europa der Feind",
in dem Andrey Gurkov beschreibt,
sub6
warum seine Heimat,
er ist in Moskau geboren,
sub7
warum Russland
mit dem Westen gebrochen hat.
sub8
"Die Menschen im Westen
neigen generell dazu,
sub9
die Heimtücke autoritärer Regime
zu unterschätzen", schreibt er darin.
sub10
Über den Putinismus haben wir
bei seinem letzten Besuch gesprochen,
sub11
der genau das Gefühl adressiert,
das für viele Russen prägend ist:
sub12
diese seltsame Mischung
sub13
aus Größenwahn
und Minderwertigkeitskomplex.
sub14
Das wiederum wollen wir
einfach nicht sehen, sagt er.
sub15
Und der Satz dazu lautet:
sub16
"Das größte Problem der
meisten deutschen Russlandversteher
sub17
besteht darin, dass sie leider
kein Russisch verstehen."
sub18
Herzlich willkommen.
sub19
Und das zweite ist das, kommt
selten vor, eines Autorenpaares.
sub20
Katja Gloger und Georg Mascolo,
sub21
das eine lange Geschichte
mit Russland hat:
sub22
Die Anfänge ihres beruflichen Lebens
sub23
sind nämlich eng
mit der glücklichsten Phase
sub24
des Kalten Krieges verbunden.
sub25
Sie war damals Korrespondentin
in der Sowjetunion
sub26
und zwar für die Kollegen vom Stern,
sub27
hat damals den Zerfall
der Sowjetunion miterlebt,
sub28
hat dann später Putin, 2002,
aus nächster Nähe beobachten können,
sub29
hat ihn über mehrere Monate
begleitet.
sub30
Er wiederum hat
als junger Reporter für SPIEGEL-TV
sub31
die Wendezeit intensiv begleitet,
sub32
seine Dokumentation über
den Mauerfall von der Ostseite
sub33
hat tatsächlich
Geschichte geschrieben
sub34
und wurde von der UNESCO
zum Weltkulturerbe erklärt.
sub35
Und genau das ist auch dieses Buch:
eine unglaublich präzise,
sub36
packend geschriebene Dokumentation
der deutschen Russlandgeschichte.
sub37
Titel: "Das Versagen".
sub38
Herzlich willkommen Ihnen beiden.
sub39
Vielleicht fangen wir so an.
sub40
Über dreieinhalb Jahre
dauerte der Krieg in der Ukraine.
sub41
Wie hat dieser Krieg Russland
verändert?
sub42
KG: Ein immer autoritärer
auftretender Präsident,
sub43
der überzeugt ist, diesen Krieg,
sub44
der für ihn nur ein Schlachtfeld in
einer großen Auseinandersetzung
sub45
der besten russischen Zivilisation
mit dem Westen.
sub46
Wladimir Putin ist überzeugt,
dass er diesen Krieg gewinnt.
sub47
Und ihn weiterführen kann,
sub48
um eine neue Sicherheitsordnung
für Europa zu gestalten.
sub49
Die eine russische
Sicherheitsordnung sein soll.
sub50
Mit einer russischen Dominanz.
sub51
Viele Menschen in Russland,
so nehmen wir es war,
sub52
sind dieses Krieges müde.
sub53
Sowie fast schon
zu sowjetischer Zeit,
sub54
als man sich nicht getraut
hat öffentlich etwas zu sagen.
sub55
Dieses Gefühl,
da passiert schon etwas schlimmes,
sub56
das soll enden, das ist schon da.
sub57
Menschen sind müde des Krieges,
sub58
aber sie wollen ein Ende des Krieges
sub59
ganz gerne zu
beruflichen Bedingungen.
sub60
ML: Wie hat sich Russland verändert
unter dem Eindruck des Krieges?
sub61
Wir tun häufig so,
sub62
es sei Putins Krieg,
aber es ist ein Krieg Russlands.
sub63
AG: Ja, und dieser Krieg
hat Russland
sub64
endgültig von Europa abgeschottet.
sub65
Russland will durch
nicht mehr als Europa verstehen,
sub66
ist auch nicht Europa.
sub67
Zivilisation,
das ist die neue These.
sub68
Russland ist eine
selbstständige Zivilisation
sub69
mit einem eigenen
zivilisatorischen Code.
sub70
Falls bedeutet,
sub71
dass eure europäischen
Grundsatzwerte für uns nicht gelten.
sub72
Propagandistisch
ist das sehr intensiv.
sub73
Aber besonders in
diesen dreieinhalb Jahren,
sub74
wurde das so massiv
in die Köpfe verpflanzt,
sub75
dass es noch viele Jahre
in den Köpfen bleiben wird.
sub76
ML: Die Geschichte
über die wir sprechen,
sub77
ist in Wahrheit
auch eine traurige Geschichte.
sub78
Wir waren alle voller Hoffnung '89.
sub79
Plötzlich hört es
alles auf dem kalten Krieg.
sub80
Sie waren hautnah dabei,
nur um zu sehen,
sub81
dass wir in den Zeiten jetzt
mindestens so gefährlich leben.
sub82
GM: Wir haben sich
nicht vorstellen können,
sub83
dass wir in
so gefährlichen Zeiten leben.
sub84
Das ist auch der Grund für unsere
journalistische Reise gewesen.
sub85
Was ist eigentlich in der deutschen
Russland Politik gesehen worden,
sub86
was es nicht gesehen worden?
sub87
Das zeigt großes
schief gegangen ist,
sub88
das wissen wir glaube ich alle.
sub89
Was nicht gesehen worden ist,
darüber wissen wir wenig.
sub90
Ein gewisses Unwillen von
Beteiligten Rechenschaft abzulegen,
sub91
gesetzlicher Sperrfristen
an Dokumenten,
sub92
und ich das noch mal anzuschauen,
ist jede Mühe wert.
sub93
ML: Es ist nicht so,
dass man keine Ahnung hatte,
sub94
mit wem man es zu tun hatte.
sub95
Ich freue mich
so auf diese Zeitreise,
sub96
die wir heute machen werden.
sub97
Es gab Auftritte
von Gerhard Schröder
sub98
mit Wladimir Putin.
sub99
Das ist unglaublich zu sehen,
unglaublich zu hören,
sub100
wie er da redet.
sub101
Wir haben bis
1993 in Russland gelebt.
sub102
Was war das für ein Russland?
sub103
AG: Es war eine berauschende Zeit.
sub104
Das Ende der Sowjetunion, die
Niederschlagung des Augustputsches
sub105
es war eine Revolution.
sub106
Nach einer Revolution
kam die Euphorie.
sub107
Ich kann mich sehr gut
an dieses Gefühl erinnern.
sub108
Das Gefühl von
ich lebe im dreisten Staat der Welt.
sub109
Es war ein Chaos,
aber etwa ein positives Chaos.
sub110
Zu sagen, wir leben jetzt
nach Europa, nach dem Westen,
sub111
wo wir historisch hingehören,
sub112
das war ein Momentum,
wo alles anders ist.
sub113
Wir kommen ohne euch aus.
sub114
Da war das Momentum,
sub115
Das Volk hat
Gorbatschow nicht unterstützt.
sub116
Das Bestreben, wir werden ein
europäisches Land mit euch zusammen.
sub117
Das war die Stimmung Anfang
der Neunzigerjahre.
sub118
Mit allen ökonomischen
Schwierigkeiten, die da waren.
sub119
ML: Es gibt
einen interessanten Platz,
sub120
es ist erstaunlich was Geheimdienste
über diesen Mann wussten.
sub121
Als er sich das 1. Mal als
russischer Präsident zeigte,
sub122
blass und schmächtig.
sub123
Es war der Moment,
an dem Putin sich vorstellt.
sub124
Was er sagt ist interessant.
sub125
WP: Liebe Russinnen und Russen,
liebe Landsleute,
sub126
Heute ist mir die Verantwortung
des Staatsoberhauptes
sub127
übergeben worden.
sub128
Die Meinungsfreiheit,
die Glaubensfreiheit,
sub129
die Pressefreiheit,
sub130
das Eigentumsrecht
diese grundlegenden Elemente
sub131
einer zivilisierten Gesellschaft
werden vom Staat
sub132
zuverlässig geschützt.
sub133
ML: Deutsche Geheimdienste wussten
ganz früh, werde er ist.
sub134
Woher?
sub135
GM: Naja er verbringt von 1985-1989
in Dresden, als KGB Offizier,
sub136
normalerweise kriegen deutsche
Geheimdienste das nicht so mit, was
sub137
die Agenten da machen. Aber er hatte
eine Aufgabe in der Wendezeit,
sub138
und das ist wie KGB an Informationen
aus Westdeutschland kommt.
sub139
Sobald er einen kleinen Agentin Ring
auf,
sub140
er stellt sich dabei nicht
sonderlich geschickt an.
sub141
Eine der zentralen Figuren läuft
über zum Verfassungsschutz.
sub142
Das interessiert in den frühen
neunziger Jahren
sub143
erst mal niemanden.
sub144
Der Name Wladimir Putin wird sogar
falsch geschrieben.
sub145
Dann passiert etwas.
sub146
Seine große politische Karriere,
sub147
er wird erst Ministerpräsident,
sub148
daraufhin meldet sich dieser frühere
Agent,
sub149
und liefert ein richtiges
Psychogramm ab.
sub150
Die Quelle Pantaleon,
sub151
die Beschreibung ist ziemlich zu
treffen.
sub152
Alles, was wir später bei Putin
sehen.
sub153
Als er Präsident wird,
weiß er sehr viel über Deutschland.
sub154
Wenn Deutschland es gewollt hätte,
hätte auch sehr viel über ihn wissen
sub155
können.
sub156
ML: Noch mal kurz dieser Name,
Tuchold,
sub157
sie beschreiben, wie die sich kennen
lernen.
sub158
Beim Fußball.
sub159
GM: Stasi spielt gegen KGB Fußball.
Dann
sub160
ML: Dann wird sich um ihn gekümmert.
sub161
Er arbeitet irgendwann als
Nachtwächter da als Nachtwächter?
sub162
Er arbeitet irgendwann als
Nachtwächter beim ZDF?
sub163
Werden also damals schon diese
Informationen.
sub164
Warum sollte das keiner sehen?
sub165
GM: Es gibt in dieser Endphase Geld
vom großen Hoffnungsträger,
sub166
und da gibt es diese Erkenntnis,
sub167
dass im neuen Russland zu viel alte
Sowjetunion steckt.
sub168
Sehr viele Personen mit KGB
Hintergrund bekommen
sub169
außergewöhnliche Karrierechancen.
sub170
Da ist Wladimir Putin
nicht der einzige.
sub171
Aber ist der einzige,
der so hoch steigt.
sub172
Und es gibt keine ausreichende
Sensibilität dafür,
sub173
dass jemand mit so einer Prägung
sub174
auf jeden Fall ein sehr
problematischer Politiker
sub175
werden könnte.
sub176
ML: Wie würden Sie das Verhältnis
von Deutschland zu Russland in
sub177
dieser Zeit beschreiben? Was war die
Hoffnung?
sub178
KG: Die Hoffnung war,
sub179
dass Russland ein normales
europäisches Land werden könnte.
sub180
ML: Dieses Bild, sind Sie das mit
Wladimir Putin?
sub181
KG: Ja, das bin ich.
sub182
ML: Das war 2002.
sub183
KG: Genau, wir waren in seinem Büro
und hatten ihn gebeten,
sub184
ein Foto mit Selbstauslöser
zu machen.
sub185
Deshalb ein bisschen unscharf und
verwackelt.
sub186
ML: Und Sie begleiten ihn dann über
mehrere Monate?
sub187
KG: Genau, für ein großes Porträt
für den Stern,
sub188
für den ich damals in Moskau war.
sub189
ML: welchen Mann haben Sie damals
erlebt?
sub190
KG: Ein Mann, der sich sehr
bescheiden gegeben hat.
sub191
Ein Mann, der in der Rolle des
lernenden war.
sub192
So, wie er sich auch gegenüber
Kanzler Schröder verhalten hat.
sub193
Der russische Präsident,
sub194
der sein Land Richtung
Modernisierung führen möchte,
sub195
Richtung Demokratie führen möchte.
sub196
Und der lernen möchte von den
deutschen,
sub197
wie das denn so funktioniert.
sub198
ML: es gibt ein total interessanten
Satz.
sub199
Man denkt über sowas normalerweise
gar nicht nach.
sub200
Putin fragt an einem bestimmten
Punkt,
sub201
ich glaube Schröder,
sub202
wie habt ihr das gemacht,
sub203
wie baut man eine funktionierende
Mittelschicht in einem Land auf.
sub204
Es ist jemand, der sich Gedanken
macht,
sub205
was soll das für eine russische
Gesellschaft seien?
sub206
KG: Das ist die eine Seite,
sub207
wie es sich in der langen Nacht des
berühmten Weihnachtsbesuches,
sub208
die Schlittenfahrt des Ehepaars
Schröders mit
sub209
dem Ehepaar Putin.
sub210
ML: Wir müssen uns
das einmal ansehen.
sub211
Das ist faszinierend zu sehen wo und
welche Nähe da zu sehen ist,
sub212
wie man sich zugetan ist und sich
mag.
sub213
KG: Auch eine Sympathie,
sub214
die sehr schnell und sehr intensiv
gewachsen ist.
sub215
Doris Schröder Köpf hat uns
berichtet,
sub216
wie sie am langen Tisch gesessen
haben
sub217
und die ganze Nacht diskutiert
haben.
sub218
Wie geht es mit den Bausparverträgen
in Deutschland?
sub219
Wie macht ihr das mit den Schulen?
sub220
Und die ursprüngliche Kritik,
sub221
die es von Kanzler Schröder gegeben
hat an der Saunadiplomatie
sub222
von Kanzler Kohl,
sub223
die war auch für Schröder komplett
vergessen.
sub224
Noch in der gleichen Nacht sind die
beiden zusammen die Sauna gegangen.
sub225
Und morgens um sechs wieder
rausgekommen.
sub226
ML: der junge Schröder kritisiert
Kohl für seine Saunapolitik.
sub227
Und stänkert immer wieder rum.
sub228
Muss man als Jusochef vielleicht
auch machen.
sub229
Man spielt auch eine Distanz.
sub230
Es gibt die Speisekarten auch in
Deutsch, Spanisch,
sub231
und neuerdings auch in Russisch. Da
hatte er eine große Skepsis.
sub232
Und da wurden sie mit dem umarmen
gar nicht mehr fertig.
sub233
Wie hat er sie einkassiert?
sub234
GM: Ich glaube, dass er gelernt hat
mit Menschen umzugehen.
sub235
Das Deutsch, was er spricht,
sub236
ist das, was man auf der KGB Schule
lernt.
sub237
Man lernt nicht nur Vokabeln,
sub238
sondern auch das Umgang ahnende,
sub239
um sein Ziel zu erreichen.
sub240
Das Besondere an Schröder ist,
sub241
dass es genug Leute in seinem
Apparat gegeben hat,
sub242
die ihn davor gewarnt haben.
sub243
Nichts ist falsch eine gute
Beziehung mit Russland zu finden.
sub244
Aber sei gewar,
mit wem du es zu tun hast.
sub245
Sieh dir Wladimir Putins
politische Ziele an.
sub246
Auf dem Rückflug schreibt ein
Vorgänger,
sub247
ein harter, kalter entschlossener
Operateur,
sub248
mit dem möchte man nicht befreundet
sein.
sub249
Das steht da wörtlich so drinnen.
sub250
Das war ein Besuch im Februar 2000,
sub251
bevor die großen Schröder Putin
Festspiele überhaupt beginnen.
sub252
Der deutsche Regierungsapparat sieht
ganz klar,
sub253
welche Chancen einem guten deutsch-
russischen Verhältnis liegen.
sub254
Aber sie warnen auch sehr früh.
sub255
Mit wem haben wir es zu tun?
sub256
Was sind seine Ziele?
sub257
Das tragische ist, dass Schröder
sehr früh überzeugt ist,
sub258
dass er es besser weiß.
sub259
Auch den Rat von Fachleuten
ignoriert.
sub260
ML: wie hat er das gemacht?
sub261
Wie hat er Schröder derart schnell
auf seine Seite gezogen?
sub262
Da gibt es einen eigenen Begriff
für.
sub263
Schröderism.
sub264
AG: Das ist der englische Begriff.
sub265
Ich muss überlegen, wie ich das am
besten formuliere.
sub266
Schröder hatten die materiellen
Möglichkeiten sicherlich gefallen,
sub267
die sich da in Russland ihm
veröffenlichten.
sub268
Diese Schlittenfahrt,
sub269
das sind goldene Verzierungen,
sub270
Straßen werden gesperrt,
weil sie dadurch fahren.
sub271
Ich vermute,
dass das für manche Europäer,
sub272
wenn man aus einem kleineren Land
oder Städtchen kommt,
sub273
oder einem größeren, irgendwie
Gefühle bekommt
sub274
für das russische Ideal, das große.
sub275
Und das Gefühl, sich daran zu
lehnen.
sub276
KG: Und schon auch diese Tradition
der Ostpolitik,
sub277
in der sich jemand wie Schröder
sieht.
sub278
Eine der Pfeiler
deutscher Außenpolitik,
sub279
über Jahrzehnte,
sub280
die Aussöhnung aus historischer
Verantwortung heraus,
sub281
die Aussöhnung mit der Sowjetunion,
sub282
mit Russland, dem Gemeinsamkeiten zu
entwickeln.
sub283
Nicht nur auf wirtschaftlicher
Ebene,
sub284
das wäre zu kurz gesprungen,
sub285
sondern einer Annäherung durch eine
zunehmende Verflechtung zu
sub286
erreichen.
sub287
Und nicht nur das Gas nach Europa
fließen zu lassen,
sub288
sondern auch Europa mit einem
Russland als guten Nachbarn,
sub289
sicherer und stabiler zu machen.
sub290
ML: Eine entscheidende Wegmarke ist
die Rede im Bundestag 2001.
sub291
Sie schreiben ein Buch darüber:
sub292
diese Rede, die bis heute herhalten
muss,
sub293
als Beweis für den anderen Putin,
sub294
Ist im Grunde der Nachweis seiner
vermeintlich besseren europäischen
sub295
Absichten, all das haben sich in
gewisser Weise die Europäer selbst
sub296
mit reingeschrieben. Warum?
sub297
Wer hat sie geschrieben?
sub298
KG: Wladimir Putin kommt auf
Staatsbesuch nach Berlin.
sub299
Monate vorher fragt die Regierung
an,
sub300
ob Wladimir Putin eine Rede
im Bundestag halten dürfe.
sub301
Das auswärtige Amt und die
Bundesverwaltung sind sehr
sub302
skeptisch.
sub303
Dass ein Staatspräsident eine Rede
vor dem Bundestag halten darf,
sub304
diese Ehre wird sehr spärlich
vergeben.
sub305
Es ist eine große Ausnahme.
sub306
Eigentlich war das nicht vorgesehen,
sub307
dass Wladimir Putin in den Bundestag
geht und dort spricht.
sub308
Die Debatte geht über Monate
zwischen den Ministerien,
sub309
Kanzleramt hin und her. Am Ende, so
haben wir das aus den Akten sehen
sub310
können, entscheidet der Kanzler
selbst.
sub311
Er sagt, er möchte gerne,
dass Wladimir Putin spricht.
sub312
Diesem Begehr wird stattgegeben und
hat zwei Bedingungen.
sub313
Die Protokollabteilung spricht bei
der russischen Botschaft vor und
sub314
sah,
sub315
er darf sprechen,
zwei Voraussetzungen:
sub316
er muss einen gewichtigen Teil der
Rede auf Deutsch halten,
sub317
das ist Forderung der Deutschen.
sub318
Und er muss nach dieser Rede
sub319
sich ungefähr einer 45-minütigen
Diskussion im auswärtigen Ausschuss
sub320
stellen und dort Fragen auch zur
russischen Innenpolitik,
sub321
Stichwort Repression
gegen russische Medien,
sub322
Stichwort Tschetschenien.
sub323
ML: In dieser Rede, da sagten sie,
das hat Putin nicht alleine
sub324
geschrieben. Das waren deutsche er
Ideen?
sub325
GM: Das eine war einen mit Verhandler
der deutschen Einheit,
sub326
der andere ist Klaus Mangold,
sub327
beide werden angesprochen,
beide werden gefragt,
sub328
ob sie Gedanken beisteuern könnten,
für diese Rede.
sub329
Klaus Mangold fliegt dafür eigens
nach Moskau.
sub330
Beide sagen, dass sie wesentliche
Gedanken,
sub331
die sie beigesteuert haben, in der
Rede wiedergefunden haben.
sub332
ML: auch einen ganz entscheidenden
Satz.
sub333
Wir hören rein.
sub334
- Niemand bezweifelt den großen Wert
Europas.
sub335
Doch bin ich der Meinung, dass
Europa sicher und langfristig
sub336
der Ruf eines mächtigen und real
selbstständigen Mittelpunkt der Welt
sub337
sichern wird.
sub338
Mit dem Wirtschaft, Kultur und
Verteidigungspotential Russlands
sub339
einigen werden.
sub340
Russland ist ein freundliches
europäisches Land.
sub341
Für unser Land,
sub342
dass ein Jahrhundert von
Kriegskatastrophen durchgemacht hat,
sub343
ist Frieden das Hauptziel.
sub344
Wir sind am Anfang des Aufbaus der
demokratischen Gesellschaft und der
sub345
Marktwirtschaft.
sub346
Es gibt auf diesem Wege viele Hürden
und Hindernissen,
sub347
die wir überwinden müssen. Aber
abgesehen von den objektiven
sub348
Problemen, ganz ehrlich gesagt,
sub349
schlägt unter dem allen das stark
lebendige Herz Russlands,
sub350
welches für vollwertige
Zusammenarbeit und Partnerschaft
sub351
geöffnet ist.
sub352
Ich bedanke mich.
sub353
* Applaus *
sub354
ML: Standing Ovations im Deutschen
Bundestag für Wladimir Putin.
sub355
Russland ist ein freundliches
europäisches Land,
sub356
von wem ist dieser Satz?
sub357
Dieser Satz stammt
von Horst Teltschik.
sub358
Die politische Rede
sollte vorgedacht werden.
sub359
ML: Es ist also
fast schon Autosuggestion?
sub360
So kann man es sehen.
sub361
GM: Katja hat es beschrieben,
sub362
es gibt die Pflicht sich
dem Ausschuss stellen zu müssen.
sub363
Friedrich Merz,
zu Beginn seiner Karriere,
sub364
fragte ihn nach Tschetschenien.
sub365
Da geht es nicht um
freundliches Land
sub366
und auch nicht
um Kant und Schiller und Hegel,
sub367
es geht in aller Härte
um die unzulässigen Ausweitungspläne
sub368
der NATO.
sub369
Es ging aber auch um Tschetschenien.
sub370
Und Wladimir Putin sagte,
wir lassen uns nicht zu behandeln.
sub371
Er hat an dem Tag auf großer Bühne
die eine Botschaft gesandt,
sub372
und hinter verschlossenen Türen
die andere.
sub373
Dieser Moment war
eine Art Kenedy Effekt gewesen.
sub374
Das hat auch der Bürgerrechtler
Werner Schulz gesehen.
sub375
Er hat gesagt, man habe ihn gefeiert
wie ein Enkel von Gorbatschow.
sub376
Aber es handelte sich bei
ihm um einen Ziehsohn des KGB.
sub377
KG: Das wollten
viele in unserem Land sehen,
sub378
dass Putin der Deutsche
im Kreml sei. Nichts könnte ferner
sub379
sein als dieser Gedanke.
sub380
ML: War das in Russland klar,
mit wem man es zu tun hatte?
sub381
War klar,
etwa ein ehemaliger KGB Mann.
sub382
Wenn man in die Ukraine fährt,
wenn man mit Polen spricht,
sub383
es ist immer noch der alte KGB.
sub384
Es ist ein Name wie ein Donnerhall.
sub385
D. h., es ist klar,
sub386
dass wenn man
mit den Leuten sprechen,
sub387
es klar war,
mit wem man es zu tun hat.
sub388
War das auch den Russen klar?
sub389
AG: Ja, es war sogar erwünscht.
sub390
Weil die Vorstellung
eine andere war,
sub391
als Russland am Ende
der Neunzigerjahre.
sub392
Am Anfang stand es für die Demontage
für den Gründer des Tschekisten.
sub393
Zu der Zeit war das was anderes,
sub394
weil der Mythos herrschte,
sub395
der KGB ist eine
besondere Kaste von edlen Rittern,
sub396
die vor dem korrupten Hintergrund
sub397
besonders gewünscht dem Staat dienen
und nicht der eigenen Tasche.
sub398
Der Fehler stellte
sich relativ bald heraus.
sub399
Ab Ende der Neunzigerjahre
gab es noch diese Vorstellung.
sub400
Jelzin schmeichelte, er war
kränklich, betrunken des Öfteren.
sub401
Er hatte nicht mehr
diese Ausstrahlungskraft,
sub402
die er damals hatte.
sub403
Es gab eine Sehnsucht
nach einer harten Hand,
sub404
die endlich die Geschäfte
in diese harte Hand nimmt.
sub405
Man kann die Reaktion
der Bevölkerung auf Ihre Frage
sub406
auf einen Satz reduzieren.
sub407
Wo Putin nach
diesen seltsamen Explosionen
sub408
in den Wohnungen in Moskau sagt,
sub409
wir werden die Terroristen
selbst im Scheichs Haus kalt machen.
sub410
ML: Diese grobe
menschenverachtende Sprache,
sub411
das sagt er auch
in diesem Gespräch mit Merz.
sub412
GM: Nein, dieser Satz
fällt dann nicht,
sub413
aber der Habitus mit dem er kommt,
kurz nach dem 11. September 2001,
sub414
er bietet eine
große Partnerschaft an.
sub415
Dieser Satz und zahlreiche
andere sind vorher gefallen.
sub416
Wir haben damals in Europa
schon darüber diskutiert,
sub417
ob in Russland Sanktionen verhängt
werden sollen
sub418
aufgrund dieser Aussagen.
sub419
ML: Wie sich die Dinge gleichen.
sub420
Ultimative Zerstörung.
sub421
Schauen wir uns das mal an.
sub422
Ich war kürzlich
in Syrien unterwegs,
sub423
es ist exakt das,
was man in Syrien auch sieht.
sub424
Das ist Putin.
sub425
Merz steht die Frage,
sub426
es gibt die Geschichte,
die nicht ganz unklar ist.
sub427
Terroranschlag in Moskau,
sub428
vermeintlich verübt
von tschetschenischen Rebellen,
sub429
dieses Gerücht gibt es sehr lange,
hat sich das jemals erhärten lassen?
sub430
AG: Er hat ja mit dem Leben bezahlt.
sub431
Ein ehemaliger KGB Mitarbeiter
geht ins Ausland
sub432
und erhebt diese Anschuldigungen.
sub433
Dass diese Explosion vom KGB
organisiert worden sind.
sub434
Und dann Plutonium
in den Tee bekommt,
sub435
und dann qualvoll stirbt.
sub436
ML: Da sehen wir das Bild. Es ist
sub437
wie haben sie das transportiert?
sub438
Es gibt sogar eine Spur,
die nach Hamburg führt.
sub439
GM: Das Plutonium
wird nach Moskau gebracht,
sub440
einer der Täter
lebt in Hamburg Altona.
sub441
Zieht einen leicht messbare
Plutoniumsspur hinter sich her,
sub442
das wurde ermittelt,
die Hamburger Staatsanwaltschaft
sub443
hat uns die vollständigen Akten
sicher zugänglich gemacht.
sub444
Es wurde mit einer
Massenvernichtungswaffen gemordet,
sub445
das hatte es nur zu Zeiten
des kalten Krieges gegeben.
sub446
Und die Reaktion darauf war, dass
Diplomaten ausgewiesen worden sind.
sub447
Man hatte das Gefühl,
sub448
dass die Berliner Politik
mit diesem Fall
sub449
möglichst wenig zu tun haben wollte.
sub450
Ich auch nicht wirklich
dafür interessieren wollte.
sub451
Obwohl das Muster,
was wir damals schon 2006 sehen,
sub452
heute mit Namen verbunden sind,
die wir alle kennen.
sub453
Aber es beginnt
in Wahrheit viel Frühjahr.
sub454
Es führt uns zu der
beständigen Frage des Buches:
sub455
Warum sind solche Dinge
so früh gesehen worden?
sub456
Warum sind entsprechende Reaktionen
ausgeblieben?
sub457
Wann gibt es ein Moment an dem
das klare Signal
sub458
an Wladimir Putin gesendet wird?
sub459
ML: Um nochmal
an dieser Atmosphäre zu erinnern,
sub460
die hat kontrastiert
zu dem was Sie beschreiben.
sub461
- Wie Sie wissen haben
ich in Deutschland gelebt
sub462
und hier gearbeitet,
sub463
und ich habe eine nicht ganz
gewöhnliche Tätigkeit ausgearbeitet.
sub464
Und ich habe hier noch Freunde.
sub465
Und ich habe gerade gesagt,
sub466
weißt du, wenn
ich schon mal in Dresden bin,
sub467
so würde ich und meine Frau
gerne jemanden treffen.
sub468
Wir wollten eine Frau treffen,
sub469
sie gehört zur Familie
eines früheren Mitarbeiters
sub470
der Staatssicherheit.
sub471
Vielleicht wäre es besser,
sub472
dass du damit nichts gemeinsam hast.
sub473
Ich werde das ganz im Stillen tun,
damit es niemand bemerkt.
sub474
Die Antwort hat mich stark erfreut.
sub475
Er hat gesagt,
dass es ihm gleichgültig sei.
sub476
Er hat sie eingeladen
zu einem Mittagessen.
sub477
ML: Eine kleine Anekdote
aus dem Leben.
sub478
Aber da war er schon
dem Erdboden gleich gemacht.
sub479
Und er sitzt da im Plauderton
erzählt ein bisschen aus Dresden.
sub480
Erzählt von alten Freunden
bei der Stasi,
sub481
mein Freund Gerd
hilft mir ein bisschen.
sub482
GM: Es ist auch
eine bemerkenswerte Geschichte.
sub483
Da gibt es die Frage,
würde Wladimir Putin
sub484
auch in die Stadt fahren,
die er Heimat nannte?
sub485
Nämlich Dresden.
sub486
Der Präsident selbst will keine
Reminiszenzen an alte KGB Zeiten.
sub487
Dazu wird es nicht kommen.
sub488
Er will nach Dresden,
er will alte Freunde treffen.
sub489
Da hat der Instinkt genug,
sub490
zu sagen, da könntest
und Schwierigkeiten kommen.
sub491
Aber Gerhard Schröder
sieht das ganz anders.
sub492
Er sagte, laden Sie ein.
sub493
Das ganze löst eine Beunruhigung
beim Bundeskriminalamt aus.
sub494
Sie taucht übrigens
auch bei späteren Besuchen
sub495
von Wladimir Putin regelmäßig auf.
sub496
ML: Sie schreiben über Putin.
sub497
Er redet über Meinungsfreiheit,
über die Werte einer Demokratie.
sub498
Über Dinge,
die nicht verhandelbar sind,
sub499
über Dinge die Eckpfeiler
unserer Leben sind.
sub500
Und es fällt mir schwer zu glauben
dass das alles nur fake war.
sub501
AG: Aus seinen Reden bis weit nach
Annexion der Krim kann man sagen,
sub502
ich bin bereit
alles zu unterschreiben,
sub503
schöne Worte, kann man nur begrüßen.
sub504
Die Reden und Worte von Putin muss
man mit seinen Taten vergleichen.
sub505
Allerdings bin ich auch der Meinung,
sub506
dass er zu der Zeit
durchaus das Bestreben hatte
sub507
eine Marktwirtschaft,
einen Mittelstand aufzubauen.
sub508
Er sprach ja aus der Position der
Schwäche.
sub509
RM: Ich will dazu nichts sagen.
sub510
Russland war wirtschaftlich schwach,
sub511
hatte 1998 eine schwere Finanzkrise
hinter sich gebracht.
sub512
Er hatte kein Kapital,
um darauf den Tisch zu hauen,
sub513
was er in München 2007 machen wird,
nachdem 2006 und 2007
sub514
die russische Wirtschaft über 8 %
gewachsen ist.
sub515
8 %, eine Wahnsinnszahl,
sub516
selbst für Russland dieser Zeitpunkt
sub517
selbst für Russland dieser Zeit.
sub518
Da konnte er das Russische
raushängen lassen.
sub519
Am Anfang nicht.
sub520
In der Neujahrssprache sagte er,
sub521
jeder der die Verfassung nicht
achten will,
sub522
das ist eine Angst vor Aufruhr.
sub523
Er droht, wenn jemand dagegen sein
sollte,
sub524
ich werde mit aller Härte
durchgreifen.
sub525
In der Rede, die wir vorhin gesehen
haben, die Bundestagsrede,
sub526
ganz am Anfang sagt er, alles schön
und gut mit den USA,
sub527
aber das bessere völlig Europäer
wäre,
sub528
ihr vereinigt euch mit uns und die
USA lassen wir außen vor.
sub529
Das war der lang gehegte Traum der
Sowjetunion.
sub530
Die USA aus Europa raus zu drängen
und
sub531
ein Bündnis mit den Europäern zu
schließen.
sub532
ML: Der Traum scheint noch nicht
ausgeträumt zu sein.
sub533
Da gab es doch diese große Euphorie.
sub534
Diese Euphorie, jetzt wachsen
wir endgültig zusammen.
sub535
Man träumt von diesen gemeinsamen
großen Wirtschaftsraum.
sub536
Er will im Grunde
Teil Europas werden.
sub537
Vielleicht muss man ihm das bis zu
einem bestimmten Punkt abnehmen.
sub538
Dann kommt aber 2007.
sub539
Die Rede in München.
sub540
Und die große Frage,
sub541
die wir gleich versuchen müssen zu
erörtern,
sub542
was ist da passiert?
sub543
Warum gibt das auf einmal?
sub544
- Das Format der Konferenz
sub545
gibt mir die Möglichkeit der
übertriebenen Höflichkeit zu
sub546
entgehen, mit geschliffenen, aber
leeren Worten sprechen zu müssen.
sub547
Und wenn meine Überlegungen allzu
polemisch oder ungenau erscheinen,
sub548
ärgern Sie sich bitte nicht über
mich, es ist ja nur eine Konferenz.
sub549
Was ist eigentlich eine monopolare
Welt?
sub550
Es ist die Welt eines einzigen
Herrschers.
sub551
Das ist am Ende nicht nur tödlich
für alle innerhalb dieses Systems,
sub552
sondern auch für den souverän,
sub553
weil sie am Ende von innen zerstört.
sub554
In Bulgarien und Rumänien entstehen
sogenannte leichte amerikanische
sub555
Basen, mit je 5000 Mann.
sub556
Das bedeutet, dass die NATO
sub557
ihre Kräfte immer näher an unsere
Staatsgrenzen hinein bringt.
sub558
Das ist ein provozierender Faktor,
der das gegenseitige Vertrauen
sub559
senkt. Wir haben das Recht zu
fragen,
sub560
gegen wen richtet sich das?
sub561
Und das Versprechen, dass uns die
westlichen Partner gegeben haben?
sub562
ML: Angela Merkel sitzt in der
ersten Reihe,
sub563
taucht da das erste Mal das narrativ
der NATO, wir fühlen uns bedroht,
sub564
zum ersten Mal auf?
sub565
KG: Zum erste Mal so, dass es der
Rest der Welt richtig wahrnimmt.
sub566
Wir saßen auf den oberen Rängen.
sub567
Und da haben wir schon die Luft
angehalten mit ein klein wenig
sub568
zitternden Knien.
sub569
Da spricht ein selbstbewusster
Präsident.
sub570
Ein Präsident,
sub571
der im Club der Mächtigen der Welt
sub572
angekommen ist,
sub573
aber von diesem Club der Mächtigen
der Welt
sub574
nicht aufgenommen worden ist.
sub575
Er mit seiner Vorstellungen
sub576
eines letztlich von einem
Geheimdienst beherrschten Russlands,
sub577
dass sich aber ökonomisch
stabilisiert hat,
sub578
sie sprechen von den goldenen nuller
Jahren,
sub579
die sie unter Herr Putin erlebt
haben
sub580
Die Menschen konnten sich eine
Zukunft bauen,
sub581
der präsentiert sich der Präsident
eines sehr selbstbewussten, starken
sub582
Landes, der sagt,
sub583
ich möchte
ein Wort nicht nur mitreden,
sub584
in internationaler Politik,
sondern ich möchte sie mitgestalten.
sub585
Wenn mir das nicht gestattet, das
sind vor allem die vereinigten
sub586
Staaten unter G.W.Bush. ML: Jetzt
die Frage, haben wir da die Zeichen
sub587
nicht verstanden? Keine Konsequenzen
gezogen?
sub588
Haben wir einen groben Fehler
gemacht?
sub589
Er sagt, da entstehen so Basen in
Rumänien und Bulgarien, das passt
sub590
mir nicht.
sub591
GM: ist der einzige Punkt in unserer
kleinen Zeitreise,
sub592
wo wir haben feststellen können, mit
welchem Putin haben wir es zu tun,
sub593
sie legen Daten aus, und entwerfen
verschiedene Szenarien.
sub594
Das eine nennt sich Imperial
autoritäres Russland.
sub595
Liest man es heute und wird an der
einen oder anderen Stelle
sub596
die Jahreszahlen austauschen, dann
ist es ziemlich genau das, womit wir
sub597
es heute zu tun haben. Enge
Partnerschaft zwischen Russland und
sub598
China, dieser imperiale Ansatz,
schon damals in diesem Papier,
sub599
das ist aus dem Jahr 2007,
sub600
geht es um die Krim,
sub601
militärische Konflikte mit der
Ukraine,
sub602
dieses Szenario erweist sich als
geradezu gespenstisch zutreffend.
sub603
Aber es ist nur eins von drei
Szenarien,
sub604
das wird am Ende als wenig
wahrscheinlich beurteilt.
sub605
Das Szenario, das als am
wahrscheinlichsten gilt,
sub606
heißt in der Kurzformen,
sub607
sehr schwieriger Partner,
sub608
aber wir müssen einfach sehen,
sub609
wie wir Russland durch immer engere
Partnerschaft
sub610
einbinden,
sub611
um genau diesen Weg in ein
imperialautoritäres Szenario zu
sub612
verhindern.
sub613
Das war offensichtlich zu diesem
Zeitpunkt schon kaum abzuwenden.
sub614
ML: Wenn wir noch einmal über dieses
NATO narrativ sprechen.
sub615
Er macht 2007 diese Ansage.
sub616
Ihr habt da diese Basen,
sub617
das gefällt mir nicht.
sub618
Die NATO weitet sich nach Osten aus
Drohungen des es klingt aus der
sub619
heutigen Sicht fast so, als hätte er
München nicht gekriegt, er sagt
sub620
folgendes:
sub621
- wir haben lange über die NATO
gesprochen.
sub622
Die Ukraine möchte ihre Kooperation
durch einen Plan
sub623
vertiefen. Sie hat eine mutige
Entscheidung getroffen und die
sub624
vereinigten Staaten unterstützen sie
entschieden.
sub625
In Bukarest werde ich diese Woche
einen Vorschlag machen.
sub626
Für die Ukraine und Georgien.
sub627
ML: Und das narrativ Krieg weiter
Futter.
sub628
KG: George W. Bush weiß,
seine Amtszeit endet,
sub629
er hat ein Erbe, was positiv mit
seinem Namen verknüpft werden soll.
sub630
Als diese Rede entsteht,
sub631
ist dieses Desaster,
sub632
Iran, Guantanamo,
sub633
dass es mit ihm verbunden.
sub634
Aber diese aufstrebenden Staaten,
Ukraine und Georgien,
sub635
das soll mein politisches
Vermächtnis sein.
sub636
Denen möchte ich
den Weg in die NATO Ebenen.
sub637
Das soll er auf dem NATO Gipfel
in Bukarest 2008.
sub638
Es wird ihm in den Arm gefallen.
sub639
ML: Aber erst einmal
ist die Idee da.
sub640
Ich weiß nicht ob die Archive das
hergeben,
sub641
wie konnte man so ignorant sein,
sub642
nicht zu berücksichtigen,
sub643
was jemand ein Jahr vorher erzählt,
2007.
sub644
Und dann machst du quasi einfach
weiter.
sub645
KG: In der US Administration war
dieser Gedanke von Bush
sub646
und seinem Vizepräsidenten, sehen
man in Washington selber
sub647
Mr Darkside nannte,
sub648
da war dieser Vorschlag sehr
umstritten.
sub649
Es gab mehrere lange Sitzungen dazu,
sub650
im Oval Office,
sub651
man hatte ihn davor gewarnt,
weil man wusste,
sub652
dass die Ukraine nicht nur das nahe
Ausland ist,
sub653
sondern eine rote Linie,
sub654
die der Weste nicht überschreiten
sollte.
sub655
Die Gefahr,
sub656
und die mögliche Dimension einer
solchen Entscheidung,
sub657
war man sich auch in Washington
bewusst.
sub658
Aber Bush wollte dieses politische
Erbe so positiv
sub659
verknüpft haben mit Ukraine und
Georgien auf dem Weg in die NATO.
sub660
ML: das ist ein schwerer politischer
Fehler aus heutiger Sicht.
sub661
GM: Ja, ich glaube dass der damalige
Gipfel in Bukarest
sub662
ein Fehler gewesen ist.
sub663
Ich glaube, dass fein das Ergebnis
ein schrecklicher Fehler ist.
sub664
So sehen es viele Beteiligte, mit
denen wir für dieses Buch gesprochen
sub665
haben. Weil der Kompromiss
letztendlich gefunden wird,
sub666
es heißt, die beiden Staaten
bekommen einen Weg in die NATO,
sub667
aber gleichzeitig bleibt er ohne
jede Verbindlichkeit.
sub668
In Wahrheit auch ohne jede
Ernsthaftigkeit.
sub669
Man geht auseinander und die Ukraine
und Georgien hoffen darauf,
sub670
dass sie diese NATO Mitgliedschaft
irgendwann bekommen werden.
sub671
Aber richtig ernst gemeint ist
dieses Angebot gar nicht.
sub672
Wladimir Putin hört,
sub673
sie kommen in die NATO.
sub674
Am Ende, so schildern es viele der
Beteiligten,
sub675
kommt dieser Kompromiss zustande,
sub676
weil die größte Sorge am Ende nur
noch ist,
sub677
dass sich die NATO spalten könnte,
sub678
dass es seinem großen Konflikt auf
offener Bühne kommt.
sub679
Die Folgen werden am Ende nicht mehr
sub680
bedacht.
sub681
Ein feindesvoller Gipfelpunkt
sub682
ML: wer schon einmal rein.
sub683
Sie beschreiben es im Buch,
sub684
das sind die historischen Aufnahmen
von damals.
sub685
Es ist genau der Moment,
sub686
in dem Deutschland ein weiteres Mal
im Grunde nicht reagiert,
sub687
sondern sagt,
sub688
dass uns an diesem Punkt doch unsere
Zusammenarbeit intensivieren
sub689
und dann beginnt etwas,
sub690
das ist einer dieser Momente wo man
sprachlos davor sitzt
sub691
und sagt, das kann doch gar nicht
sein,
sub692
intensive militärische
Zusammenarbeit.
sub693
Was ist das eine Geschichte?
sub694
GM: Das ging uns auch so.
sub695
Teile hat man davon schon gesehen
oder gehört.
sub696
Dieser Bereich der militärischen
Kooperation ist in Teilen
sub697
atemberaubend.
sub698
Was passiert da?
sub699
Sie gewinnen diese militärische
Auseinandersetzung mit Georgien,
sub700
aber sie sehen, dass ihre Armee
nichts taugt.
sub701
Von Putin wird die Entscheidung
getroffen,
sub702
so kann es mit dem Militär nicht
weitergehen. Es muss verändert
sub703
werden. Da gibt es einen
Wunschpartner,
sub704
wie es bei Mobilisierung immer einen
Wunschpartner gibt. Und das sind die
sub705
Deutschen.
sub706
Und die Deutschen sagen,
wir sind einverstanden.
sub707
Wir sind einverstanden mehrere
Gefechtsübungszentren zu
sub708
exportieren.
sub709
Das muss man sich vorstellen wie
hochkomplexe Simulationsanlagen,
sub710
in denen man Krieg simulieren kann.
sub711
Man kann im Frieden gar nicht mehr
Krieg üben als in so etwas.
sub712
Wir sehen Bilder des
Truppenübungsplatzes,
sub713
in Sachsen-Anhalt.
sub714
Da steht so eine Simulationsanlage.
sub715
ML: Das war damals das beste was es
gab.
sub716
Es wurde das Innere vom Inneren
genannt.
sub717
GM: Das Innere vom Inneren.
sub718
Da werden kleine Städte aufgebaut,
kleiner Flughafen.
sub719
Du kannst Straßenkampf,
du kannst alles üben.
sub720
Dann stellst du lauter Soldaten vor,
die eine Waffe in der Hand haben.
sub721
Da sind Lasersimulationen,
sub722
ein Duell Simulator,
sub723
stellt fest,
wer die Schlacht gewonnen hat.
sub724
Und vom innersten des inneren
wollen die Russen macht.
sub725
Sie wollen auch mit
den deutschen gemeinsamen Manöver,
sub726
und am Ende redet man auch darüber,
sub727
ob man Verbindungsoffiziere
entsenden konnte.
sub728
Sowas machen wir.
sub729
Es ist eine Episode aus unserer
Sicht auch deshalb interessant,
sub730
weil die SPD auch ihre
eigene Geschichte mit Russland hat,
sub731
die man nicht verteidigen muss.
sub732
Aber diese Phase fällt politisch
in die Zeit als Angela Merkel
sub733
mit der FDP regiert. 2013, dass die
wesentliche Phase.
sub734
Das interessante ist,
sub735
dass sich viele politisch handelnde
nur noch ein wenig erinnern.
sub736
Die alle erklären,
woher der damalige Gedanke kam,
sub737
wenn man diese Form
von Partnerschaft sucht,
sub738
gibt man auch
gleichzeitig schwächen Preis.
sub739
Mannschaft eine
Form von Verbindung und Vertrauen.
sub740
Und hofft darauf,
sub741
dass diese Verbindung die Frage
von Gegnerschaft und von Feinschaft
sub742
unmöglich oder undenkbar machen.
sub743
Heute sind sie heilfroh,
dass es nicht dazu gekommen ist.
sub744
Sonst hätte man sich
das betreute vorwerfen müssen,
sub745
wenn man die russische Armee Kampf
kräftiger gemacht hätte.
sub746
KG: Was man sehen muss,
der russische Präsident damals,
sub747
derjenige der mit
hetzerischen Posts auftritt,
sub748
er war für viele in westlichen
Staaten für Deutschland
sub749
auch für die USA unter Obama damals,
so etwas wie ein Hoffnungsträger.
sub750
Könnte er eventuell doch sagen,
sub751
das Erbe von
Wladimir Putin abschütteln,
sub752
vielleicht sogar ein Modernisierer
sein auf dem Weg in eine Demokratie.
sub753
Das muss man zur Ehrettung
der deutschen Politik erwähnen.
sub754
ML: Es gibt eine
völlig entscheidende Frage,
sub755
die man sich stellen muss.
sub756
Wenn die Russen das Gefühl haben,
bitte haben
sub757
Sie wollen das Innerste vom Inneren
der Armee kennenlernen,
sub758
muss man sich dann als
deutscher Kanzler
sub759
nicht die Frage stellen
warum wollen wollten sie das?
sub760
KG: Diese historische Verbindung
haben sie sehr schnell aufgemacht.
sub761
Hab Hallo steht
als Symbol für diesen
sub762
deutsch-sowjetischen Sonderweg.
sub763
Der am Ende in
den Hitler Stalin Pakt führt.
sub764
ML: Die Sowjets
hatten den deutschen dabei geholfen.
sub765
KG: Natürlich
auch die Modernisierung.
sub766
Wofür wollen wir,
was haben Sie vor?
sub767
GM: Die Russen
haben ganz offen gesagt,
sub768
warum sie diese
Modernisierungspartnerschaft
sub769
wollten.
sub770
Sie wollten es,
sub771
weil ihre Armee in Georgien
nicht gut genug funktioniert hatte.
sub772
Der Georgien Krieg hätte
Grund genug sein müssen um zu sagen,
sub773
dass dieses russische Militär
mit deutscher Hilfe
sub774
nicht modernisiert werden kann,
nicht modernisiert werden darf.
sub775
ML: Was kommt 2014?
sub776
Es kommt die Ukraine ins Spiel,
die Krim insbesondere.
sub777
Tauchen die grünen Männchen auf,
jeder weiß um wen es geht.
sub778
Dann kommt 2015,
wir machen Nordstream 2.
sub779
Warum?
sub780
GM: Das würde man gerne wissen.
sub781
Wahrscheinlich unter den
vielen schwer zu erklärenden,
sub782
die Schmerz zur erklärenden Episode,
übrigens mache nicht Nordstream 2,
sub783
es ist ein großes Geschäft gewesen,
sub784
wo die damaligen Beteiligten, ...
sub785
Die Pläne waren älter.
sub786
Es war eines
der Lieblingsprojekte von Putin.
sub787
Gerade nach den Kämpfen
in der Ostukraine und der Krim.
sub788
Den Minsker Prozess
am Laufen zu halten.
sub789
Sein Lieblingsprojekt
nicht aus der Hand schlagen.
sub790
Nordstream 2
nach der Annexion der Krim
sub791
und ich würde sagen nach dem Moment,
wo völlig klar klar ist,
sub792
war einer der größeren Fehler.
sub793
So wie wir insgesamt
zum Ergebnis kommen werden,
sub794
dass die deutsche Politik
bis zum Jahr 2014,
sub795
kann man an
manchen Stellen kritisieren,
sub796
man findet aber an
manchen Stellen auch Dilemmata,
sub797
wo man feststellen muss,
da war es objektiv schwierig.
sub798
Weil klar ist
worauf Wladimir Putin klar ist.
sub799
Die Frage war nur noch,
wie schlimm es mit ihm werden würde.
sub800
Wir vergessen beständig
die Abschreckung.
sub801
Wir vergessen an
einer Stelle zu sagen,
sub802
folgendes Handeln wird von
dir zwingende Konsequenzen haben,
sub803
Wladimir Putin.
sub804
Wir haben keine
besondere militärische Macht,
sub805
aber dieses Land hatte immer eine
beträchtliche ökonomische Macht.
sub806
Die hätte man einsetzen können
um Putin zu signalisieren, dass ein
sub807
gutes Verhältnis
zu deutschen nur dann zu erkennen,
sub808
wenn diese Angriffe
auf die Krim enden.
sub809
ML: Man muss sich das mal
auf der Zunge zergehen lassen.
sub810
Wie kriegen Zugriff
auf ein paar sibirische Gasfelder
sub811
und im Tausch geben wir
unsere Gasspeicher.
sub812
Putin hat Zugriff darauf gehabt.
sub813
AG: Und im Sommer 21 werden
diese Speicher nicht befüllt.
sub814
Was dazu führt,
dass diese Preise in die Höhe gehen.
sub815
Schon 2021 gibt es
Probleme mit der Befüllung.
sub816
Bis spät in den Herbst hinein.
sub817
Naivität.
sub818
Das große Aha-Erlebnis
von Ihrem Buch,
sub819
war nicht das Versagen
des Staatsapparat.
sub820
Wie Diplomaten aus Moskau, aus dem
auswärtigen Amt, aus der Botschaft,
sub821
die Militärs
aus Hamburg zitieren sie,
sub822
Beamte, sie alle haben gewarnt.
sub823
Die Presse auch ein großes Stück.
sub824
ML: Ich höre das öfter,
von 2022 das
sub825
ist typisch Journalismus,
sub826
aber am Ende
seid ihr trotzdem nicht schlauer.
sub827
Aber auch im
journalistischen Bereich
sub828
haben Sie schon
ganz früh darauf hingewiesen,
sub829
Achtung da könnte es
ein Problem geben.
sub830
AG: Ich habe das für mich
so in meinem Buch ausformuliert.
sub831
Es gab einen Auftrag für
eine unkritische Wählerpolitik.
sub832
Die Beamten haben Szenarien
entwickelt, Meldungen geschrieben.
sub833
Die Politik hat aber keine Naivität,
sub834
aber die Wirtschaft, die Bevölkerung
wollen eine Annäherung an Russland.
sub835
Wollen Frieden mit Russland.
sub836
Wollen auch durch
den Antiamerikanismus
sub837
mehr Nähe zu Europa.
sub838
Das ist mein Versuch zur Erklärung,
sub839
als eigentlich unerklärlich ist.
sub840
Praktisch.
sub841
Zu versuchen irgendwie
mit diesem schwierigen
sub842
und immer gefährlicher
werdenden Nachbarn zurechtzukommen,
sub843
weil der Wähler das so haben will.
sub844
Das ist keine Anschuldigung
an den deutschen Wähler,
sub845
weil ich das für
mich so formuliert hat,
sub846
das Bestreben durch
mit Russland zu versöhnen,
sub847
sich Russland anzunähern,
sub848
die schreckliche Geschichte
zu überwinden,
sub849
ist eine tugendhafte Eigenschaft
der Deutschen.
sub850
Das führte dann zur
Untugend der Naivität,
sub851
dessen nicht erkennen wollen,
sub852
man wollte der breiten
Öffentlichkeit nicht zu hören.
sub853
Der Spruch,
hat auf Putin zu demonisieren.
sub854
Das ist der Vorwurf an die Medien.
sub855
Das passt auf, es wird gefährlich.
sub856
Aber die Politik
hat es nicht gemacht.
sub857
Das ist das tragische.
sub858
Ich versuche nicht
zu hart zu urteilen.
sub859
Ich war ja
auch für diese Annäherung.
sub860
Ich habe mein ganzes Leben
journalistisch damit verbracht
sub861
den Russen Deutschland zu erklären
sub862
und den Deutschen
Russlands erklären.
sub863
Für mich ist die Trennlinie
der 24. Februar 2022.
sub864
Da kann ich kein positives Wort
mehr finden.
sub865
Was vor dem 24. Februar war,
sub866
da versuche ich
Verständnis aufzubringen.
sub867
KG: Als von Separatisten
Im Osten der Ukraine
sub868
ein Passagierflugzeug
abgeschossen wird,
sub869
spätestens da ist klar,
sub870
dass Wladimir Putin einen Krieg
im Osten der Ukraine führt.
sub871
Und die sogenannten Separatisten
unterstützt.
sub872
Deutsche Politik ist in dem Bemühen
das Schlimmste zu verhindern,
sub873
in dem sogenannten Minsker
Friedensprozess,
sub874
in dem es über Jahre darum geht,
sub875
diesen Konflikt
so einigermaßen einzufrieren.
sub876
Das weitere ausgreifen Putins
zu verhindern.
sub877
In dem es darum geht, den
betroffenen Menschen das Leben ein
sub878
Das weitere ausgreifen Putins
zu verhindern.
sub879
bisschen besser zu machen.
Humanitäre Hilfe zu leisten.
sub880
Das funktioniert in einem sehr
prekären, sehr fragilen
sub881
Gleichgewicht.
sub882
Nordstream zwei, war der Preis,
sub883
die man ihm angeboten hat.
sub884
Wir haben auf das Argument in Berlin
gehört,
sub885
wer den Minsker Prozess will,
sub886
und Frieden im Osten der Ukrainer
will,
sub887
der kann nicht gegen Nordstream zwei
sein.
sub888
Auch das ist ein Fehlschluss.
sub889
GM: Ich glaube, worüber wir reden,
ist der Versuch,
sub890
diese zwingende Aufgabe,
sub891
Verständigung mit Russland zu
finden.
sub892
An der kann überhaupt nichts falsch
sein.
sub893
Es ist geradezu Pflicht das versucht
zu haben.
sub894
Meine Kritik an der deutschen
Politik setzt da ein,
sub895
dass man sieht, wie schwierig das
ist.
sub896
Auch das Instrument des Drucks,
sub897
genau weil wir das wollen, weil wir
das erwarten,
sub898
reden wir auch über bestimmte
Normen, bestimmtes Verhalten.
sub899
Das sein darf und das nicht sein
darf.
sub900
Und dann nutzen wir die
Möglichkeiten die dieses Land hat
sub901
nicht ausreichend aus um Putin zu
sagen, glaub nicht, wenn du den
sub902
nächsten Schritt gehst,
sub903
dass das ohne Konsequenz zählen
bleibt.
sub904
Wir haben es mit einem sehr
schwierigen Präsidenten zu tun.
sub905
Spätestens da hätte man sagen
müssen,
sub906
wenn die Zeiten nicht mehr so
friedlich sind wie sie waren,
sub907
dann müssen wir darüber nachdenken,
sub908
was das für unsere Sicherheit im
äußeren und inneren heißt.
sub909
Es muss nicht zwingend vorbei sein.
sub910
Weil dieser Angriff Putins,
das wir heute Krieg nennen,
sub911
das geht inzwischen auch schon seit
zehn Jahren.
sub912
Die Liste ist lang.
sub913
Wir hatten auch darüber nachdenken
müssen,
sub914
wie machen wir die Gesellschaft ein
Stück resistenter.
sub915
Wir reden heute so viel von
Zeitenwende,
sub916
eine kleine Zeitenwende in diesem
Bereich sehr gut gewesen.
sub917
Dann wären wir heute weniger
unvorbereitet als wir sind.
sub918
ML: Hat Gerhard Schröder mit ihnen
gesprochen?
sub919
KG: Wir haben in den Jahren immer
wieder mit ihm
sub920
über seine Russland Politik und sein
Verhältnis zu Putin gesprochen. Auch
sub921
seine Freundschaft zu Putin, die er
nicht aufgeben möchte.
sub922
Er hat einen guten klaren Loyalität
Begriff.
sub923
Aus gesundheitlichen Gründen stand
er uns zu einem Gespräch nicht zur
sub924
Verfügung.
sub925
Wir hätten sehr gerne mit Angela
Merkel dieses Thema besprochen,
sub926
debattiert.
sub927
Sie hat unter Verweis auf ihren
Terminkalender gesagt,
sub928
dass sie nicht so richtig Zeit fände
sub929
und auf den Katalog von Fragen,
sub930
den wir natürlich geschickt haben,
sub931
hat sie auf das Kanzleramt
verwiesen,
sub932
weil die Akten ihrer Regierungszeit
dort geführt würden.
sub933
ML: Eine letzte Szene noch.
sub934
Es ist Olaf Scholz,
sub935
der bis zum letzten Moment versucht
diesen Angriff zu verhindern.
sub936
Ich habe das vorher noch nie
gelesen.
sub937
Sie beschreiben, wie dieses letzte
Telefonat,
sub938
nicht das Gespräch an diesem
absurden Tisch,
sub939
sondern dieses letzte Telefonat von
Berlin nach Moskau.
sub940
Am Vorabend des Krieges,
sub941
wo er versucht das irgendwie zu
verhindern.
sub942
Was haben Sie besprochen?
sub943
GM: Es war ein paar Tage vorher.
sub944
Es war Putin selbst der sagte,
sub945
er möchte mit Scholz telefonieren.
sub946
Die Anerkennung der Teilrepublik,
der Volksrepubliken,
sub947
als unabhängige Staaten.
sub948
Das will er Olaf Scholz jetzt sagen.
sub949
Olaf Scholz sagt ihm, er sei sehr
beunruhigt,
sub950
und was die nächsten Schritte sein.
sub951
Putin tut das,
sub952
was er in allen vorherigen und
späteren Gesprächen getan hat.
sub953
Er sagt die Unwahrheit,
sub954
oder auch er lügt.
sub955
Er sagt, das sind alles nur Manöver,
sub956
die Truppen stehen noch im Feld,
sub957
in den nächsten Tagen werden sie
zurückgezogen werden.
sub958
So sagt auch in diesem Gespräch mit
Olaf Scholz,
sub959
dass er gar kein Interesse an einer
militärischen Konfrontation hat,
sub960
tatsächlich ist die Entscheidung zum
Krieg längst gefallen.
sub961
ML: Viel gelernt heute,
ich danke Ihnen ganz herzlich.
sub962
Das war sehr viel Arbeit.
sub963
Das war alle Mühe wert um zu
verstehen,
sub964
was das eigentlich ist, was dort
passiert.
sub965
Ich finde es ist eine
Pflichtlektüre.
sub966
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
sub967
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub968
Wir sehen am Dienstag wieder für Sie
da, Tschüss.